68

30 PRO P. SESTIO ORATIO.

sed suspicione aliqua retardatam consuetudinem rei
publlcae bene gerendae. Non est passus ille vir, qui
sceleratissimos civis, qui acerrimos host1s , qui maxi-
mas nationes, qui regeS, qui gentis feras atque inau-
ditas, qui praedonum infinitam manum, qui etiam 5
servitia virtute victoriaque domuisset, qni omnibus
bellis terra marique compressis imperium populi Ro-
mani orbis terrarum terminis definisset, rem publicam
everti scelere paucorum, quam ipse non solnm con-
siliis, sed etiam sanguine suo saepe servasset3 ac· 11
cessit ad causam publicam, restitit auctoritate sua
reli-quis rebus, questus est de praeteritis. Fieri quae·
dam ad meliorem spem inclinatio visa est. Decrevit
senatus frequens de meo reditu Kalendis Iuniis dis·

. sentiente nullo referente L. Ninni0, cuius in mea ιε,

32

cansa numquam fides virtusque contremuit. Inter-
cessit Ligus iste nescio qui, additamentum inimicorum
meorum. Res erat et causa nostra eo iam loci, ut
erigere oculos et vivere videretur. Quisquis erat, qui
aliquam partem in meo luctu sceleris Clodiani atti· πα
gisset, quocumque venerat, quod iudicium cumque sub-
ierat, damnabatur3 inveniebatur nemo, qui se suffragium
de me tulisse confiteretur. Decesserat ex Asia frater
meus 11108110 squalore, sed multo etiam maiore mae—
rore. Huic ad urbem venienti tota obviam civitas sa
cum lacrimis gemituque processerat3 loquebatur libe-
rius senatus3 concurrebant equites Romani3 Piso ille,
gener meus, 0111 fructum pietatis suae neque ex me
neque a populo Romano ferre licuit, a propinquo suo
socerum suum flagitabat3 omnia senatus reiciebat, 301
nisi de me primum consules rettulissent.

Quae cum res iam manibus teneretur, et cum con-
sules provinciarum pactione libertatem omnem per-
didissent, qui, cum in senatu privati, ut de me sen-
tentias dicerent, flagitabant, legem illi se Clodiam 35
timere dicebant, 011111 1100 11011 possent iam diutius
sustinere, initur consilium de interitu Cn. Pompei.

