CAP. 23-25 ς 55—60. 185

ditas tam caeca rapiebat? Non est integrum Cn. Pom· 58
peio consilio iam uti tu03 erravit enim3 non gustarat
istam tuam philosophiam3 ter iam homo stultus trium-
phavit. Crasse, pudet me tui. Quid est, quod confecto

5 per te formidolosissimo bello coronam illam lauream
tibi tanto opere decerni volueris a senatu? P. Servih,
Q. Metelle, G. Curio, L. Afrani, cur hunc non audistis
tam doctum hominem, tam eruditum, priusquam in
istum errorem induceremini? O. ipsi PomptinO, neces·

10 sario meo, iam non est integrum3 religionibus enim
susceptis impeditur. Ο stultos Camillos, CuriOS, Fabri-
ciOS, Calatinos, Scipiones, Marcellos, Maximos! ο amen-
tem Paulum, rusticum Marium, nullius consilii patres
horum amborum consulum, qui triumpharint!

ιε Sed quoniam praeterita mutare non possumus, ἓξ

quid cessat hic homullus ex argilla et luto fictus
[Epicureus] dare haec praeclara praecepta sapientiae
clarissimo et summo imperatori genero suo? Fertur
ille vir, mihi crede, gloria3 flagrat [ardet] cupiditate

20 iusti et magni triumphi. Non didicit eadem ista quae
tu. Mitte ad eum libellum et, ni iam ipse coram con-
gredi poteriS, meditare, quibus verbis incensam illius
cupiditatem comprimas atque restinguas. Valebis apud

Ι hominem volitantem gloriae cupiditate vir moderatus

25 et constans , apud indoctum eruditus , apud generum
socer. Dices enim, ut es homo facetus ad persua-
dendum, concinnus, perfectus, politus ex schola: ‘Quid
est, Caesar, quod te supplicationes totiens iam decretae
tot dierum tanto opere delectent? in quibus homines

so errore ducuntur, quas di neglegunt3 qui, ut noster
divinus ille dixit Epicurus, neque propitii cuiquam
esse solent neque irati? —Non facies fidem scilicet,
cum haec disputabis3 tibi enim et esse et fuisse
videbit irat-OS. Verte: te ad alteram scholam3 din- 60

⁸⁵ seres de triumpho: ‘Quid tandem habet iste currus,
quid vincti ante currum duces, quid simulacra oppi-
dorum, quid aurum, quid argentum, quid legati in

