M. TULLI CICERONIS·
PRO CN. PLANCIO ORATIO.

-——

ARGUMENTUM SCHOLIASTAE BOBIENSIS.

M. Tullius orationem Iuventam L. Domitio Appio Α

Claudio coss. etiam pro hoc Cn. Plancio dixit, qui reus de
sodaliciis petitus est lege Licinia, quam M. Licinius Crassus,
Pompei Magni collega, in consulatu suo pertulit, ut severissi-
me quaereretur in eos candidatos, qui sibi conciliassent ea
potissimum de causa, ut per illos pecuniam tribulibus dis·
pertirent ac sibi mutuo eadem suffragationis emptae praesi-
dia communicarent. Huic factioni coercendae legis lator
Crassus existimavit etiam genus iudicii multo periculosius
comparandum, ut apud iudices editicios accusarentur, id est

ut pro voluntate accusatoris ederentur tribus, ex quibus unam '

tantum modo reicere posset reus, de reliquis autem iudices

haberentur utique infestissimi causam dicentibus, utpote quos ⁴

accusator ad voluntatem suam praelegisset edendo eas potissi-
mum tribus, quas reo minus aequas fore arbitraretur. Sed
enim Cn. Plancio summa et religiosa cum M. Tullio familiari-
tas erat ’ beneficiis non mediocribus copulata. Nam cum P.
Clodi, tribuni plebi, inimici sui, lege aqua et igni interdic-
tus urbe cessisset et Macedoniam petisset, nullis opem feren-
tibus, qui Clodianam potentiam graviter extimescebant, pro·
lixa benignitate et fide non minore quaestoris Cn. Planci sus-
tentatus est. Illo quippe anno sub L. Apuleio praetore
uaestura Plancius in Macedonia fungebatur. Diu igitur
hessalonicae fuit auxilio eius ab omni periculo insidiarum
Cicero defensus. Dein postea restitutus inter ceteros et ipsi
gratias egit iis orationibus, quarum alteram in contione,
alteram vero habuit in senatu. Causa pendet ex aedilitatis
stitione, in qua designatus est Plancius repulsam ferente
uventio Laterense patriciae familiae, senatore non minore fa-
cundia quam genens nobilitate praedito, qui nunc etiam reum
de sodaliciis facit invidioso crimine et reis metuendo propter
iudices editicios, de quorum condicione supra diximus. Prin-

